---
title: June 19th, 2021
---

- 08:57-09:25 Reading [[有限与无限的游戏]] 40-48.

- DONE 下周主要就是想那个Cookhouse Show展什么？
	 - 我大概会放Birthmark那个，可是不知道是投影还是直接用电视？先测试一下两块电视屏幕，再测试一下一块。

	 - 本来是想放眼睛的那个的，可是没有什么时间去想要投影在怎么样的Object上面了... 

- 11:37 Searching [[Video Installation]] on Youtube. 
	 - [Douglas Gordon | Sharpening Fantasy - YouTube 🔊](https://www.youtube.com/watch?v=qxu35FWbpko)

- 12:43
	 - #[[Relevant Notes]] [[有限与无限的游戏]]
		 - #[[Literature Notes]]
			 - 把自己作为目的：不断完善(通过反思)自己，把自己当作一个矿藏，不断地开掘自己，才能导向真正的自由。
				 - 人要有对自身不断反思的能力，是一种精神上的对抗，而不需要实体化的。因为实体化很大程度上也是对人的一种束缚，对人的想象力和自由的一种窄化。从某种程度上，只有在精神上不断地反抗、反思、自我剖析，冲破就有思维模式和惯性的那种努力，才能导向真正的自由。
					 - 是否等同于不断地Practice on oneself? 

			 - 经济独立与人格和思维独立并不是一个先后顺序的问题。
				 - 如果只能想象挣钱的能力，那似乎也没有真正地出走。

				 - 挣钱这件事，也还是一个实体化的东西，是可以被量化的，是有限的游戏。而我认为出走的目的在于寻找自己的无限游戏，或，**出走本身就是一场无限游戏。**

			 - 不要失去了对生活的想象。
				 - 现在大部分人的困境：丧失了自己要怎么样生活的一种想象，也失去了描述可能的另一种生活的语言，进而也不会有任何的行动，只被困在一个可能很功利的、很现实的、衡量成功与否的模式(有限游戏)里。

				 - 要用一生去找一个答案，去创造一个新的答案。这个答案不是简单的赚钱、有独立的工作、不恋爱结婚生子就可以了，而是一个我们还不知道是什么的答案。答案是什么似乎也并不重要了。

			 - 每个人都有书写自己生命(故事)的权力。
				 - ((6ffc81fc-c5e2-4005-8c0f-8c5808ca0c21))

		 - #[[Reference Notes]] [人的疆域，略大于刘小样的平原 | 随机波动050](https://mp.weixin.qq.com/s/Fm76TqHLt8GFQdeMmc5EwA)
			 - Other Resources: #[[To Read]]
				 - [平原上的娜拉](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjEwMzA5NTcyMQ==&mid=2653133815&idx=1&sn=403096f307da191bf5405fc79625aa61&scene=21#wechat_redirect)

				 - [自由之路，《半边天》往事](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjEwMzA5NTcyMQ==&mid=2653129639&idx=1&sn=55537483a50a845551cb09eef36c5c51&scene=21#wechat_redirect)

				 - 玩偶之家

			 - 我觉得这种支持性环境的作用是两方面的。一方面，她反而不那么容易离开 了，因为这个环境总不太坏，没有差到把你逼到绝境，没有构成非走不可的动力；另外一方面，这样支持的环境也让她自己内心很挣扎，没有什么外界 原因可以让她责怪一一如果她在一个非常艰难的环境里，她可以说自己出走失败，是因为这个环境不允许。在这样一个支持性的环境里，她所有的反思和对于她自认为的失败的归因，全部都是向内的。她总是认为，是自己的原因，是自己没有能力，陷在一种自我鞭笞、自我贬抑里。

			 - 尤其是这一点，让我觉得刘小样的故事很有意思。就像小庆讲的，她的挣扎是内向的，不是为了反对一个环境，不是一种应激性的对抗，她是自己给自己提出一个问题，提出一个想象中的目的地，然后看自己能不能走到那里去。她的丈夫给她空间去做这个事情，但同时，她的丈夫并不认同那个目的地，他们之间的关系是很微妙的。

			 - 04 人的疆域
				 - 我大学毕业的论文跟病相关，是对丁玲在延安时期创作的短篇小说的一个文本分析。^^我觉得女性和当时的知识分子有一种命运上的同构性一一当你表现得和别人不一样，想要发出一些不一样的、属于人的、正当的声音的时候， 外界或一些权力会指着你说，你病了，你不正常，甚至是你疯了。^^

				 - 那种以前在书里面才看得到的东西，在现实当中是真实存在的，你会感到理论的确是有力量的。到底是艺术在模仿生活，还是生活在模仿艺术，我觉得惊心动魄。当一个人和周围格格不入时，外界会说她是一个异类，进而说 她“病了”。刘小样的丈夫也比较坚定地认为她病了，到最后，她也觉得自己病了。

				 - 实际上，刘小样的故事是在突破我们认为很世俗的对于人生、对于成功的理解。这篇稿子当然在很多方面都提到了小样的局限，比如说客观环境的局限，包括她的出身、受教育的程度，还包括一些主观上的局限，就像刚才小庆讲的，她还是受到一些所谓的“旧的观念”的影响，比如说她总想着蒹顾、 她的反叛永远是不彻底的等等。因为有这些局限，所以小样生活在痛苦之 中，或者说她“自愿”地回到了30年前的生活里面。

				 - 但我觉得，在这个稿子里，我更多看到的是她内在的一种超越性一一她不需要真的有能力去live up to她想要的那种生活，**刘小样的意义在于人有对于自身不断反思的能力，这是一种精神上的对抗，是不需要把它实体化的。**

				 - ^^这其实才是我们今天应该思考的东西，因为实体化的成功很大程度上也是一 种反过来对人的束缚，对人的想象力和自由的一种窄化。在某种程度上，只有在精神层面上不断地反抗、不断地自我剖析，去冲破旧有的思维方式和惯性的那种努力，才能够导向真正的自由。^^

				 - 我问他：人活着，不断完善自己，不就是最大的用处吗？我觉得刘小样就是**把自己当成目的所在**，把自己当成一个矿藏，不断地开掘自己，这是最有尊严和最光芒的地方。

				 - 我看到很多电视剧的弹幕里会有人说，穷就不要生这么多孩子了，条件差就 不要突围了，安心在这个土地上面好好认命.…可是我们还有一个问题：为什么她无所凭借？除了丈夫和自己数十年如一日的勤奋的思考，她只能靠自 己，为什么她所能凭借的东西这么少？^^是不是一定要搞到钱、经济独立之 后，才能去追寻你的人格和思维的独立？我觉得这不是一个先后顺序的问题。^^

				 - 我觉得她遭遇的，用一个很旧的词来说，就是一个结构性的困境。小时候， 懵懵懂懂的，家里就不让上学了。她后菜对我说，自己没什么好遗憾的，唯 一遗憾的就是当年家里人不让她上学，她就不去了。另外，她为什么没有一 些支持性的组织？比如深圳绿色蔷薇这样的妇女和工发组织，比如珠三角这 种公共图书馆的机构，它们对于外来人群有一种广泛的支持性的作用。并不 是说它一定会精确地对你起到作用，但它是一张网，如果这样的网比较多的 话，即使它们的密度不一样，说不定在哪个阶段就会给人一点点撑起来的力 量，不至于让她对自己产生这么大的失望和挫败感。

				 - 傅适野：^^现在大部分人面临的一个困境，就是我们已经丧失了自己要怎样生活的一种想象，也失去了描述可能的另外一种生活的语言，进而我们也没有任何行动，只能被困在一个可能很功利、很现实的、衡量你成功与否的方式里一一有没有买房？有没有积蓄？未来十年职业有没有上升空间？^^

				 - 这个结构似乎已经困住了所有的人，这也是为什么各个行业的人在看这个稿 子的时侇，高能都会感到一种很复杂的感情。一方面，你可能不认同刘小样 的这种自我的抗争；另一方面，所有人都在她的身上看到了自己。我也想到 最近和孙歌老师的那期节目，她讲的也是一种精神性的追求，是自己和自己的搏斗，用精神上的强大的力量去超越现在的精神状况。

			 - 05 燃烧女子的肖像
				 - 安小庆：娜拉其实是一个从未离开我们的幽灵。从五四时代到今天每一个所 谓的都市女性电视剧或电影里面，她都在徘徊，我们都会看到一个在某种意 义上“出走”的女性形象。现在亦舒的小说被改编成电视剧，我们看到她的 《我的前半生》改编自鲁迅的《伤逝》，甚至连名字都沿用了《伤逝》男女 主角的名字：子君和涓生。鲁迅写这部小说之前，做了那次演讲，关于娜拉 出走之后怎样，这之前又有易卜生的《玩偶之家》……幽灵一直都没有离 开。

				 - ^^但我觉得很有意思的是，现在有一股更大的幽灵在说，你要回家，你要考公务员，你要考教师资格证，你要回到家里用交母的资源去过一种稳定的生活，同时也被他们捆绑和共生。一种强大的让你回家的声音在召唤每一个年 轻人，我自己也从家里的亲戚身上看到了这种强烈的保守化的冲动。^^

				 - ^^我记得戴锦华老师说过，娜拉是五四一代的偶像，彼时整个社会要建立一个民族国家的认同和自信，基本上都默认甚至鼓励女性走出父权的家庭，去做一个所谓的新女性，那是一个时代的号角。至于离开家之后遭遇了什么，大家并没有说得很清楚，或者说为你提供些什么，就是让你的肉身去碰得头破血流一一当时也有很多作家去写作或评论这个事情。**那时候是一种“出走”的姿态，而现在是一种“回去”的姿装，这种回归和刘小样的回归还不一样。**眼下这种保守性的回归丧失了佷多想象性的生活，功利地说，就是这一生你要不虚此行，不论这个方程解得怎么样，我们要去试一下，不能报一个考公的班就这样了。跟父母捆绑在一起，过一种没有想象性的生活，同时又给荞麦发私信问该怎么办—一这是死循环。^^

				 - 张之琪：我觉得一百年前的娜拉和今天的娜拉处境还是有不一样的。当时鲁迅说，娜拉出走之后的命运是要么回来，要么堕落；他说梦是好的，但钱是要紧的，强调的主要还是女性的经济权，是整个社会对于女性有独立的财产、工作的权利的保障。

				 - 今天我们在谈独立女性的时候，仿佛大家第一步就想到，她一定要是一个经济独立的人，经济独立成为了一个绕不过去的前提。在小庆写刘小样的故事 里，没有强调物质的层面。她外出打工是为了自己，这种出走似乎不是一个女性为了争取独立于家庭的经济收入而做的努力，而单纯是一种出走。对她来说，这是一种自我实现，跟物质并没有直接的关系，或者说不是她主要 的目的。

				 - 今天我们在想象一个娜拉的时候，如果只能想象出来搞钱的能力，我觉得她好像也并没有真正地出走。有时候我在想，为什么我们看小样的故事会这么有感触？对于她来说，她以为以农村走出去到城市，或者跟张越交换人生， 就是出走了，她有一个目的地，但是很多时候我们看不到一个外部的目的地。我们要走到哪里去，才能有一种新的生活的可能？^^那些人问荞麦怎么办，其实不完全是因为他们缺乏能力或者没有决心，而是因为没有现成的选项，没有一种替代性的生活，所以人要去创造新的答案。这个答案不是简单赚钱就可以，不是你有独立的工作，不恋爱不结婚生子就可以，而是一个我们还不知道它是什么的答案。^^

				 - 我们都要用一生去找这样一个答案，刘小样让我们看到这个过程中人的尊严。她没有这个答案，她不是失败了，是她还没找到，还没创造站来。对于所有人来说，对于今天的交性来说，我们面的是完全一样的情况，没有现成的答案给你，你要用你的一生去找，这个结果可能是失败。或者是你以为找到了，但发现它依然在巨大的体系当中不断地被吸收和同化，你绕不出去。

				 - 我觉得这是我们今天面临的一个基本的现状，很少有人能做到像刘小样这 样，永远相信有一个外部的东西，是让她一直燃烧的柴，然后她不断地去找。这是很了不起的事情，我从来没有觉得她是一个失败的人。

				 - 我们也讨论过我的稿子对她的影响，她说，现在小花园给她多少，她就收获 多少。我说，我们的稿子发了会让你的水再搅起来吗？她说也许会，但是感 情很复杂。一方面是她渴望交流，她没有比较聊得来的朋友，她的话基本上 都是跟陌生人说的，周边找不到人可以这样倾诉。这次我去拜访，她又跟我 聊了很多，她非常渴望交流，但又感到害怕，她会说自己是一个失败的人， 没有价值被书写，她说自己像一缸水渐渐地要平静下来。

				 - 她对自己的要求太高了，总是写了又烧，她丈夫说，前几年完全烧掉了，再 也不写了。那种对自己巨大的失望，不是我说几句你要重新拿起笔（就可以 的），但这的确是我很大的一个希望，从客观上来说，现在突围的难度也越 来越大了。
id:: 6ffc81fc-c5e2-4005-8c0f-8c5808ca0c21

				 - 最后跟她告别的时候，我很舍不得，跟她说，真的特别喜欢听你说话，你不 要觉得我是在恭维你，还是要写下一些东西。我虽然知道，其实很多东西她 都不介意了。我想到在《那不勒斯四部曲》里，最后莉拉也烧掉了所有东 西，自我消失。好奇妙，到底是谁在模仿谁？

- [[Quick Capture]]
	 - https://twitter.com/chiaracokieng/status/1406132941013635079?s=20 #note-taking

	 - [Honest Notes (HQ&A and Jump Notes) — Jamoe](https://www.jamoe.org/note-taking) #[[note-taking]]

	 - https://words.jamoe.org/ #note-taking
