---
title: June 22nd, 2021
---

- Activities
	- 09:33 Wake up~~~ and my plan of today is:
		- DONE BrainDump what to do Next, and Planning them.
			- Braindump -> Put things in Task List or Planner.
		- DONE declutter the study space.
	- 10:11 Brain Dump: for things to do after today.
		- 学校方面：准备cookhouse show, 和Website。website主要是一些修改的地方和**Artist Statement**. 还有就是准备MA Show。还是得拿着投影什么的到我选择的那个地方去多试试。MA Show我暂时还不知道怎么搞，毕竟Brain X那个project还刚刚开始，毫无头绪。
		- Practice方面： 继续Brain X；之前剪头发的视频也剪辑一下；之前121老师踢的建议：写一下或者录一下那些矛盾？eg  It's not about gender, but it's about gender. don't talk about gender, but you have to talk about it... // I don't wanna people notice me, do I want?  有点自言自语的感觉；还有就是录一下跟Jen Collaborate的Stereotype From You.
		- [Research]([[Research Focus]])的话就还是：Video and Space；Body as a tool这样，具体的可以参考我的Unit3 proposal。
		- 生活方面：可以开始找房子了。
		- Financial 方面：还是要找一下兼职；准备一下给阿B上课的事情。
		- 还有就是和Sarah的Podcast，可以在放假的时候再准备。
	- 10:35 又不知道要做什么了呢... 最近总是没什么energy做事情。那就去沙发上看书吧～
		- 当我站起来的时候我又想整理这个房间了... 看来克服“懒”只需要一个站起来的机会...
		- 10:57 收拾不动了... 一会儿就去做饭好了...
- Mindfulness Journal: Daily Reflection.
	- Recording these things on a daily basis to reflect how these things affect my emotions, sleep or productivity on that day.
	- Did **journal** or not? is that digital or on pen and paper? what kind of journal I did? how I feel after.
		- 10:17 just did my gratitude Journal on paper. \ feel nothing.
		- also did brain dump few mins before. I feel more clear on what to do next.
	- How's my sleep quality? 
	  and What affects my **Sleep Quality** to my understanding?
		- 还是深度睡眠不够。
		- Alchohol
		- Smoke
		- No Exercise.
	- What I've done for today to improve my focus:
		- **No Stimulation Time** (Meditation; A walk; Workout, etc)
		- Which **Focus Playlist** I used, how I feel about it.
		- **Coffee**: did I drink Coffee with empty stomach? When I drink my first Coffee? How many Coffee I drink today?
		- **Pomodoro**.
- 11:11
  collapsed:: true
  - #[[Reference Notes]]  [何怀宏×李厚辰×简里里：我们可否选择当一名普通人?](https://mp.weixin.qq.com/s/Xrup7FiAHi39VaK1kPtyBg)
	- 近二三十年来，随着社会的进步，人们愈加关注自己的内心世界。与此同时，时代的巨大变动也让当代青年面临着与以往相比更为激烈的社会竞争。这难免会影响青年人对于人生价值的思考，李厚辰将之定义为“生活价值的前问题”——现在的年轻人虽然有兴趣探讨生活意义，但是满足基本生活需求的努力基本耗尽了他们的时间和精力。“用一句很时髦的话来说就是，‘光是维持生活，就已经筋疲力尽了’。”
	- 李厚辰提到其实现在年轻人面临的竞争压力并不小，工作以后基础的吃穿用度、住宿、社交消费都会带来一定的经济压力，他们很难有闲暇去追求“孔颜之乐”。对此，何怀宏认为我们可以试着去建立一种“底线思维”——我们再差能差到哪里？我们是否必须要加入到这种竞争之中？最终你需要的，并没有你渴望的那么多。
	- 简里里从心理咨询的角度回应了这个问题。**无论是选择加入竞争还是退出竞争，人的内在都会对外界给出他个人化的反应：**生活顺利的人内在可能也会存在很强的创伤感，生活不顺的人内心可能会很平静。因此，简里里认为，最重要的是我们对于自己内在的认识、对于世界的观念。
	- 活动的最后，嘉宾们谈及当下言论冲突频发的互联网公共生活。关于如何促进沟通和理解，何怀宏认为，**“你要享受价值多元，就要忍受价值多元。”**
		- “你可能说，这是大是大非的问题，这是敌我的问题。那么我就要问一句，‘敌’‘我’是怎么划分的，标准是什么？我觉得很奇怪，文明在进步，怎么敌人越来越多了？还是我们自己有意地制造一些敌人？这个时候就要有同情之心，同理之心，就是说要设身处地，换位思考。”
		- “**温和而坚定**，这是我很早就倡导的。为什么我要那么激动，义愤填膺，难道这个‘义’我一定看准了吗？我为什么始终处在一个道德高地，能够评判别人？甚至包括犯了错、犯了罪的，有时候也可以想想，就像《了不起的盖茨比》开头说的一样，如果你设想一下他的处境、他的出身，你就不会那么厉害地去谴责他了。所以我觉得人们不必要去介入那种激烈的、你死我活的、非要斗赢的心态之中。我们完全可以做好自己的更重要的一些工作，而且都是对社会有好处的。”
		- 何怀宏提到人的复杂性，人的动机很复杂，事情的背景也很复杂。所以对好人不要苛求，对坏事可以严格，但不一定要追究到人的身上。“人还可能不断改变，过去做了坏事的人，也可能还会做好事。”
		- “**我们其实还是要回归常识，回归我们生活的本意**，生活就是要大家好好活着，而且和平共处。那在这里面，有问题都可以解决。而且有时候不是说，只是一方全对一方全错，就是要不断地协调、相互调整，包括妥协，对于不好的事情，不论是哪一方，我们都是可以批评的；而对好的事情我们都是可以赞扬的。现在我们面临很多不确定性，这意味着我们每个人都需要努力调整自己，去发现还有什么可以依靠的、比较确定的东西，使我们比较好地走完人生这一段路途。”