---
title: 有限与无限的游戏
---

- Meta: #non-fiction
	 - Title: 有限与无限的游戏：一个哲学家眼中的竞技世界

	 - Author: [美]詹姆斯·卡斯

- 之前的笔记都在[Craft](craftdocs://open?blockId=618117AE-3464-4015-8D23-1A31B3D4F90F&spaceId=d9dd9c6d-aa8f-a144-7d2e-d05cafc1105e), 慢慢转移就好。

- [[Why Read this book? ]]
	 - Because I wanna my life be less stressful and not be Involutional(内卷), i wanna my life be an infinite game. 

- Highlights
	 - “因为权力在本质上是爱国主义的，所以有限游戏参与者的典型特征，便是将追求社会中的权力增长作为提高社会本身权力的一种方式。正是为了社会本身的利益，才鼓励社会中的各种竞争，建立尽可能多数量的奖励，因为**被奖励者将是最有可能奋不顾身去保卫作为一个整体的社会不被其他竞争社会打败的。**” (34)
		 - ((a01b0128-3cf7-4d4f-aa50-75fa986b42e0))

- Fleeting Notes
	 - 32
		 - 没有人可以独自玩游戏：**没有群体，便没有自我** → “我们并不是作为我们，与他人有关系；而是作为与他人有关系的我们。” 同样，与我们有关系的他人，是处于关系中的他们自己。

		 - 我们的生活本身是流动的，而我们是水流自身。（水流的变化性和持续性是关键）
			 - ❓想到之前看乡土中国，里面也是将人与他人的关系用水来做比喻，我只是好奇“水与人”的关系。为什么这么多比喻中都用了“水流”来类比“人”？

		 - ((c66ced1f-e271-4544-bf68-1f72409dea3d))
			 - 有限游戏的变动性在于：每个参与者都能自行决定是否参与游戏。因为有限游戏的边界不能变动，否则无法获得获胜者的认可。

	 - 34 文化VS社会
		 - 文化是无限游戏，是无边界的。

		 - 文化将自己的过去视为历史，即已经开始，但永远指向无穷开放的叙事。

		 - 社会是有限游戏，并精心保持着时间的边界

		 - 社会将自己的过去理解为一种宿命：有明确的起点和终点。
			 - ❓我倒是没有很明白这个终点的意思。

		 - #[[Literature Notes]] 有限游戏的获胜者是有限游戏规则的最大拥护者。
id:: a01b0128-3cf7-4d4f-aa50-75fa986b42e0
			 - #[[Fleeting Notes]] 
				 - 这也印证了为什么大部分的“既得利益者”永远会站出来为权力说话，即使他们并非一开始就是获胜者。因为大多数时候我们会认为，从底层打拼并成为获胜者的人可以共情其它底层的人，但事实并非如此。在他们成为获胜者的同时，便也成为了权力的代言人。

				 - 社会是权力的展示，是剧本性的。所以对于剧本的偏离的行为会马上显现出来。偏离常轨是反社会的，因此社会会通过各种制裁所禁止。 其原因在于：若社会成员不遵守社会固有规则，那么规则的数量会发生变化，其中一些(既有的)规则会被彻底抛弃。于是，过去的获胜者不能再保证获得对自己头衔的仪式性认可，从而失去权力。

	 - 36
		 - 头衔旨在显示那场特定的比赛已经结束；财产则是使头衔变得可见的标志。它们都没有时间性。拥有财产的物主的身份是永远无法被偷走的。

	 - 37
		 - 社会存在的必要之一，来源于其财产，并使之具有法律效力。处于社会中的公民都有义务要保护这份财产，或者说，公民存在的意义就是保护财产。

		 - 社会如何保护公民的财产？
			 - #[[Literature Notes]] 高明的约束不在于强制地要求，而是通过一些手段使其期望被约束的人自愿认可这些约束，从而进行**自我约束**。
				 - #[[Fleeting Notes]] 并非通过“强制力”，强制力不能使公民自由的达成一致意见。但达成一致意见可以产生强制力。因为只有同意社会条条框框的人，才会将它们视为条条框框。

			 - #[[Literature Notes]] 有限游戏是自愿参与的游戏，而其获胜的根本就是参与者(自愿地)一致认同。
id:: c66ced1f-e271-4544-bf68-1f72409dea3d
				 - #[[Fleeting Notes]] 若社会成员对财产掌握在实际获胜者手中不能达成自由的一致性意见，那么这个社会便没有有效的授权模式。

	 - 39
		 - 财产必须等于为了得到它而付出的艰辛，否则，他们的头衔便会受到质疑。这就是财产的“补偿性”。可如果仅是被补偿，(财产的拥有者)又无异于回到竞赛之前的状态。

		 - 财产必须占有空间，位于醒目的地方，必须导致他人起争夺之心。
			 - ❓为什么必须导致他人起争夺之心？

	 - 40
		 - 获胜者是通过消费体现其身份的。

	 - 43 
		 - 用来反对一个社会或政策的艺术放弃了自身作为无限游戏的特质，反而成为了一种宣传口号。

	 - 44✨ 
		 - 艺术并非占有物，而是可能性。若有艺术是被占有物，那它一定不具有艺术身份。
			 - ❓

		 - 若艺术不能成为财产，那财产作为财产也永远不可能是艺术。因为财产使人注意到头衔，并指向一个已完成的时间，而艺术是动态的，没有终结的。
			 - 艺术和文化是无限游戏。

	 - 45
		 - 爱国主义是好战的。因为社会必须要边界来建立... (还需要证据)

		 - 视界这里反证了文化是动态的，是无限游戏。

	 - 48
		 - 如果一个国家没有敌人，那它也就没有边界。
			 - 联想到了1984.

		 - 有限和无限游戏的参与者都反对战争or国家的存在，但理由却迥然不同：有限游戏反对国家的战争，因为它们的边界受到了威胁；无限游戏反对国家，因为它产生了边界。

	 - 56
		 - 我之所以是自由的，并不在于我能克服自己的无力，而在于我能和自己的无能和平相处，与它嬉戏玩闹。

	 - 57
		 - 真正的性表达至少同真正的艺术表达一样危险。所以形而上学家想出了2种解决方案：
			 - 1. 将性视为一种生殖过程；

			 - 2. 把性置入感觉和行为的领域中。
				 - 性是所有有限有限中，唯一一个其获胜者的奖品是被击败的对手。

	 - 60
		 - 对于无限游戏的参与者来说，性并不是一个有边界的现象，而是一个有视界的现象，即没有固定标准、理想方案、没有成功or失败的标志。
