---
title: 非暴力沟通
---

- Meta: #non-fiction
	 - Author: [美] 马歇尔·卢森堡

- [[Why Read this book? ]]
	 - because i want to [[learn how to communicate better]], and how to keep a better relationship with others, and I wanna be less judgemental. 

- Highlights
	 - 非暴力沟通指导我们转变谈话和聆听的方式。我们不再条件反射式地反应，而是去明了自己的观察、感受和愿望，有意识地使用语言。我们既诚实、清晰地表达自己，又尊重与倾听他人。这样，在每一次互动中，我们都能聆听到自己和他人心灵深处的呼声。同时，它还促使我们仔细观察，发现正影响我们的行为和事件，并提出明确的请求。它的方式虽然简明，但能带来根本性的变化。

	 - 为了彼此能乐于互助，我们专注于四个方面——非暴力沟通模式的四个要素。 首先，留意发生的事情。我们此刻观察到什么？不管是否喜欢，只是说出人们所做的事情。要点是，清楚地表达观察结果，而不判断或评估。接着，表达感受，例如受伤、害怕、喜悦、开心、气愤等等。然后，说出哪些需要导致那样的感受。一旦用非暴力沟通诚实地表达自己，前三个要素就会得到体现。...... 非暴力沟通的第四个要素——具体的请求。

	 - 非暴力沟通的精髓在于对其四个要素的觉察，而不在于使用什么字眼进行交流。
id:: c7f10079-5af6-4e0a-9fb2-c7a1e51e4427

	 - 道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。例如：“你的毛病是你太自私了。”“他对人有成见。”“这是不恰当的。”批评、指责、辱骂、归类、比较以及评论等都是在评判人。 苏菲派诗人鲁米写道：“在道德与不道德的区分之外，有片田野。我将在那里见你。”然而，**语言使我们陷于是非之中。它擅长将人分类，把人看作好人或坏人，正常或不正常，负责任或不负责任，聪明或愚蠢，等等。**

	 - 重要的是，在这里，我们不要将价值判断与道德评判混为一谈。什么是可贵的品质，我们每个人都有自己的看法。例如，我们也许会欣赏诚实、自由以及和平的价值。价值判断反映了我们的信念——生命的需要怎样才能得到最好的满足。看到不符合我们价值观的行为，我们可能会说：“暴力是不好的。杀人者是邪恶的。”然而，如果我们从小就学习爱的语言，我们将会直接说出我们的价值观，而不会指责他人。此时，我们就会说：“对于使用暴力来解决问题，我很担心；我主张通过其他方式来解决冲突。”
id:: cd607c12-c161-4820-9775-35339357cb98

	 - **暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。**冷战期间，我们看到了这种思维的危险性。美国领导人把前苏联看作是致力于摧毁美国生活方式的“邪恶帝国”；前苏联领导人将美国人看作是试图征服他们的“帝国主义压迫者”。双方都没有承认内心的恐惧。

	 - 还有一次，我为一个学区的老师提供咨询服务。一位老师说道：“我讨厌评级。这样做不仅没用，而且学生会很紧张。但我不得不评级。因为这是学区政策。”此前，我们刚刚练习如何以负责任的方式来表达自己。我建议这位老师用以下的方式来表达：“我选择评级。因为我想……”。她脱口而出：“我选择评级。因为我想保住工作。”她赶紧补充了一句：“我不喜欢这样说。这让我觉得我负有不可推卸的责任。”我回答说：“这正是我建议你这样表达的原因。”
id:: d0a2244c-1f1f-469a-9cdd-3780ae6cbd63

	 - 法国作家乔治·贝尔纳诺斯（George Bernanos）有段话引起了我的共鸣： **“我常常想，如果有一天，技术的进步最终被用来摧毁人类，那么，并非是暴行导致人类的灭亡，当然，更不能说是复仇行为使人类灭亡……人类的灭亡，却是因为现代人唯唯诺诺、缺乏责任感，毕恭毕敬地服从各种命令。我们所看到的悲剧和马上就要看到的更大悲剧，并非是世界上反抗的人、不服从的人增多了，而是唯命是从的人、听话的人越来越多。”** 一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

	 - 异化的沟通方式还与一个想法有关：有些行为值得奖励，而另一些行为必须受罚。这种想法通过“应当”这个词得到了体现，例如“他应当为他所做的事情受到惩罚”。这种想法认为有些人是“坏人”，应该通过惩罚让他们感到后悔并重新做人。**然而，我相信，如果一个人选择新的生活，是为了追求幸福，而非为了逃避惩罚，那他的行为就符合所有人的利益。**

	 - 异化的沟通方式源自等级社会或专制社会，同时也支撑着它们。对于国王、沙皇、贵族来说，将臣民训练得具有奴隶般的精神状态符合他们的利益。“不应该”、“应该”和“不得不”这些表达方式特别适合这个目的：**人们越是习惯于评定是非，他们也就越倾向于追随权威，来获得正确和错误的标准。一旦专注于自身的感受和需要，我们就不再是好奴隶和好属下。**

	 - 非暴力沟通的第一个要素是观察。我们仔细观察正在发生的事情，并清楚地说出观察结果。非暴力沟通并不要求我们保持完全的客观而不作任何评论。它只是强调区分观察和评论的重要性。将观察和评论混为一谈，人们将倾向于听到批评，甚至会产生逆反心理。
id:: 555fa856-ba85-48ee-b1c3-eafd843505df

	 - 同时，**非暴力沟通不鼓励绝对化的评论，而主张评论要基于特定时间和环境中的观察。**语义学家温德尔·约翰逊（Wendell Johnson）认为，用静态的语言捕捉变动不居的现实，会造成许多困扰。他讲道：“我们的语言年代久远，但先天不足，是一种有缺陷的工具。它反映了万物有灵论的思想，让我们谈论稳定性和持久性，谈论相似之处、常态和种类，谈论神奇的转变、迅速的痊愈、简单的问题以及终极的解决办法。然而，我们的世界包含着无穷无尽的过程、变化、差别、层面、功能、关系、问题以及复杂性。静态的语言与动态的世界并不匹配，这是我们面临的挑战之一。”
id:: 65f6be2e-b7f5-4ec2-ae03-a89eb6990904

	 - 负面标签的消极影响很明显——例如用“懒惰”和“愚蠢”这样的词形容人。然而，正面或中性的标签也会妨碍我们全面了解一个人，例如用“厨师”一词定义人。
id:: d4546bbc-2973-44df-bb7c-0e0337b16821

	 - 印度哲学家克里希那穆提（J.Krishnamurti）曾经说，**“不带评论的观察是人类智力的最高形式。”**第一次听到这个观点时，“胡说八道”这个想法在我脑中一闪而过——在不知不觉中，我作出了评论。对于大多数的人来说，观察他人及其行为，而不评判、指责或以其他方式进行分析，是难以做到的。

	 - 非暴力沟通的第一个要素是观察。将观察和评论混为一谈，别人就会倾向于听到批评，并反驳我们。非暴力沟通是动态的语言，不主张绝对化的结论。它提倡在特定的时间和情境中进行观察，并清楚地描述观察结果。
id:: e067b770-e3ee-4a9e-8eda-045356033fc3

	 - 我在美国学校学了21年，却想不起有什么人问过我的感受。**人们认为感受是无关紧要的，重要的是各种权威主张的“正确思想”。于是，我们被鼓励服从权威而非倾听自己。**渐渐地，我们习惯于考虑：“人们期待我怎么做？”

	 - 当我们说“我觉得”，我们常常并不是在表达感受，而是在表达想法。例如，有时我们会说：“我觉得这不公平。”在这句话中，“我觉得”换成“我认为”也许更恰当。
id:: 081125a1-0eda-49f4-bbee-1645c72429b9

- Notes
	 - 非暴力沟通的4个要素：
		 - 观察：清楚的表达观察的结构，而不做任何的评判。

		 - 表达感受

		 - 哪些需要导致那样的感受。

		 - 具体的请求。

	 - 非暴力沟通的精髓在于对4个要素的觉察，而不是非的要使用什么字眼交流。
		 - ((c7f10079-5af6-4e0a-9fb2-c7a1e51e4427))

	 - #[[Literature Notes]] 不同的表达可以改变我们对于同一事物或事件的看法。
id:: 69b9a832-8e05-40a6-9150-7c45ddfb2a38
		 - #[[Fleeting Notes]] 直接说出我们的价值观，而不是指责他人。与说出：“暴力是不好的，杀人者是邪恶的。”相比，非暴力沟通的语言是：“对于用暴力来解决问题，我很担心，我主张通过其他方式来解决冲突。”
			 - ((cd607c12-c161-4820-9775-35339357cb98))

		 - ((d0a2244c-1f1f-469a-9cdd-3780ae6cbd63))

	 - 非暴力沟通强调区分观察和评论的重要性。
		 - ((555fa856-ba85-48ee-b1c3-eafd843505df))

	 - 非暴力沟通不鼓励绝对化的评论，而主张基于特定时间和环境中的观察，是动态的语言。而我们面临的挑战之一在于：静态的语言与动态的时间并不匹配。
		 - ((e067b770-e3ee-4a9e-8eda-045356033fc3))

		 - ((65f6be2e-b7f5-4ec2-ae03-a89eb6990904))

	 - #[[Literature Notes]] “标签”无论正面、中性、还是负面，都会妨碍我们对于一个人全面的了解。
		 - ((d4546bbc-2973-44df-bb7c-0e0337b16821))

	 - 当我们说“我觉得”时，往往并不是在表达感受，而是在表达想法。❓那应当如何表达感受呢？#question
		 - ((081125a1-0eda-49f4-bbee-1645c72429b9))
